---
layout: post
title: "О чем спросить питониста"
description: ""
category: python
tags: [python, interview]
published: false
---
{% include JB/setup %}

Пару месяца назад я сменил работу в [московском офисе](http://metabar.ru/) на удаленную работу в зарубежной компании [Toptal](http://www.toptal.com/?ref=12369). Это был абсолютно новый для меня опыт, потому что мне еще не доводилось работать с американскими клиентами. Больше всего меня беспокоил языковой барьер, но по прошествии времени могу сказать, что навыки коммуникации быстро приобретаются при наличии практики и желания.

Подробнее об это я наверно напишу в другом посте, а сейчас я хотел бы поделиться списком понравившихся мне вопросов с собеседований в различных московских копаниях. Я отобрал самые каверзные, многие из них вызвали у меня затруднения (*наветро поэтому-то они мне и запомнились :)*), так что будем считать это работой над ошибками.

## Что такое meta-классы в питоне и зачем они нужны?

meta-классы в питоне 
type для создания своих объектов 
"99% времени вам не нужны метка классы"
Не путить с Meta в Django

## Декораторы методов и классов в Python

отличие декораторов от наследования

## \_\_slots\_\_ для экономии память

## multithreadint and multiprocessing
## Что такое менеджеры контекста и как ими пользоваться?

with - 
отправка сообщений через send

## В чем отличие open and fopen?

буфферизованное и небуфферизованное чтение
user-space and kernel-space
Ссылка на книгу по системному программированию

## Какие структуры данных в питоне вы знаете и применяли на практике?

list, dict, set, deque + Python3 stricts), область их применения и сложность операци(О(?)

## Что нового в Python 3?
отличия от 2, опыт миграции кода

## Цепи маркова(driveling link)
## Протокол HTTP(спецификация) 

rfc2616


== Cracking coding interview - book