---
layout: post
title: "Чед Фавлер. Стань независимым"
description: ""
category: translation
tags: [popular, translation, перевод]
---
{% include JB/setup %}

*Перед вами перевод одной из глав книги Чеда Фавлера, [The Passionate Programmer](http://www.amazon.com/The-Passionate-Programmer-Remarkable-Development/dp/1934356344). Саму книгу, я могу смело рекомендовать даже тем, кто не относится напрямую к разработке программного обеспечения.*

---

В напряжённые моменты, я с любовью вспоминаю славные деньки в крупной компании. Я был укрыт от невзгод в стенах собственного кабинета или кубикла, в окружении густой пушистой многоуровневой иерархии менеджмента. Смешно сказать, но в крупной компании можно выйти сухим их воды из *практически* любой ситуации. Для этого нужно лишь немного смекалки. В большинстве случаев, вина за провал проекта размазывается ровным слоем по всем уровням менеджмента, после чего нет никакой возможности понять, в какой же момент дела пошли наперекосяк. И это только, если мы говорим об **откровенных** провалах. Срывы сроков стали настолько повседневным явлением, что вряд ли кто-то *вообще* представляет столько времени может занять тот или иной проект.

В те дни когда ты не чувствуешь прилива нежных чувств к упорному труду за клавиатурой, можно просто откинуться на спинку кресла и зависнуть ВКонтакте... или свалить домой пораньше... или прикинуться <s>мёртвым немцем</s> *больным*. Короче, жизнь в большой компании дарит свои радости, что бы там не говорили.

Но проблема в том, что лежа на корпоративной "перине" легко обленится и заплыть жирком. Нет никакого стимула *выделяться из толпы*, когда ты можешь укрыться за щитом всеобщей посредственности. Даже самые благонамеренные из нас не застрахованы от цепких чар YouTube или любимой коллекции комиксов. *(Если вдруг тебя эта зараза обошла стороной, то загляни [сюда](http://developer-life.com/). Я мно-о-ого часов там проржал.)*

Таким образом, большая компания это отличное место для того, что бы взять передышку, если ты немного выдохся. Но если ты стремишься заявить о себе как о выдающемся разработчике (а им ты и являешься!), то большая компания неподходящее место, что бы двигаться в нужном русле, в том же смысле, в котором пекарня - это плохое место, что бы занять мозги. Решение? Стань независимым! У тебя есть навыки, отточенные временем и ты знаешь себе цену. Работа по контракту - это самое серьёзное испытание твоих способностей. Нет никакой бюрократии, за которой можно укрыться. Ты отчитываешься напрямую перед теми же людьми, что присылают тебе чек. Именно ты предоставляешь *сервис*, и это начинает отражаться в всем, что ты делаешь. Больше нет никакой команды, что бы разделить вину за провал, если что-то пойдёт не так. Есть только ты, твой опыт и способность выполнять поставленные задачи.

Став независимым разработчиком ты будешь вынужден научиться позиционировать себя на рынке, а так же поймёшь насколько верными были твои ставки на определённые технологии и предметные области. Ты больше не сможешь полагаться на то, что заказчики найдут тебя сами, как это бы произошло в крупной компании. Поиск клиентов становиться твоей собственной задачей, а как только ты их нашёл, придётся убедить их, что ты стоишь своих денег.

Тебе придётся определиться с тем, сколько ты стоишь. Стоит ли твоя работа 1000 рублей в час? Или может все 5000? Как ты будешь оплачивать счета? Стоишь ли ты на самом деле так же высоко, как о себе думал?

Стать независимым разработчиком тяжело. Это подвергает серьёзной проверке все твои навыки, как профессионала. Возможно, что ты ещё не готов к такой проверке, но хорошая новость в том, что тебе не обязательно очертя голову менять свою карьеру. Начни это как персональный проект и попробуй свои силы на этом рынке в свободное от основной работы время. Задайся целью завершить проект с определённой скоростью и получить хороший отзыв от заказчика. Работай над ним ночами или по выходным (но только не работай над ним, сидя в офисе!). Ты многому сможешь научиться не выходя из своей зоны комфорта. В худшем случае, ты перегрузишь себя на несколько недель, в лучшем - ты будешь иметь огромный успех, полюбишь новую работу и встанешь на путь удовлетворённости своей карьерой и финансовым вознаграждением. 

Рецензент Самми Ларби (Sammy Larbi) предложил альтернативный вариант того, как стать независимым разработчиком. Если ты сейчас работаешь в крупной компании, подумай о том, чтобы поработать в маленькой. Если ты работаешь в устоявшейся компании, попробуй поработать в стартапе. Работая в стартапе, ты сможешь иметь и полную занятость с постоянной зарплатой, и с головой окунуться во всевозможные проблемы самостоятельного бизнеса.

---

*Компания [Toptal](https://www.toptal.com/python#large-community) отбирает лучших разработчиков для работы над зарубежными проектами. Сам я уже не первый месяц с ними работаю и могу подтвердить высокий профессионализм заказчиков и программистов, которые попадают в эту сеть. Пройти собеседование нелегко, но поверьте, оно того стоит! <a href="mailto:a.mezhenin@gmail.com">Я с радостью отвечу на Ваши вопросы.</a>*
